## 接口

Go 语言不是一种 “传统” 的面向对象编程语言：它里面没有类和继承的概念。

但是 Go 语言里有非常灵活的 接口 概念，通过它可以实现很多面向对象的特性。接口提供了一种方式来 说明 对象的行为：如果谁能搞定这件事，它就可以用在这儿。

通过如下格式定义接口：

```
type Namer interface {
    Method1(param_list) return_type
    Method2(param_list) return_type
    ...
}
```

* （按照约定，只包含一个方法的）接口的名字由方法名加 [e]r 后缀组成，例如 Printer、Reader、Writer、Logger、Converter 等等。还有一些不常用的方式（当后缀 er 不合适时），比如 Recoverable，此时接口名以 able 结尾，或者以 I 开头（像 .NET 或 Java 中那样）。

* interface是方法的集合

* interface是一种类型，并且是指针类型

* interface的更重要的作用在于多态实现

* 接口的使用不仅仅针对结构体，自定义类型、变量等等都可以实现接口。

* 类型不需要显式声明它实现了某个接口：接口被隐式地实现。

* 要实现一个接口，必须实现该接口里面的所有方法。一个类型可以实现多个接口。多个类型可以实现同一个接口。

* 实现某个接口的类型（除了实现接口方法外）可以有其他的方法。

* 即使接口在类型之后才定义，二者处于不同的包中，被单独编译：只要类型实现了接口中的方法，它就实现了此接口。

```
package main

import "fmt"

type Shaper interface {
	Area() float32
}

type Square struct {
	side float32
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func main() {
	sq1 := new(Square)
	sq1.side = 5

	var areaIntf Shaper
	areaIntf = sq1
	// shorter,without separate declaration:
	// areaIntf := Shaper(sq1)
	// or even:
	// areaIntf := sq1
	fmt.Printf("The square has area: %f\n", areaIntf.Area())
}

```

### 多态

通过接口隐式实现以及多个结构体类型可以实现同一接口的特点，可以写出更干净、更简单 及 更具有扩展性 的代码。

```
package main

import "fmt"

type stockPosition struct {
	ticker     string
	sharePrice float32
	count      float32
}

/* method to determine the value of a stock position */
func (s stockPosition) getValue() float32 {
	return s.sharePrice * s.count
}

type car struct {
	make  string
	model string
	price float32
}

/* method to determine the value of a car */
func (c car) getValue() float32 {
	return c.price
}

/* contract that defines different things that have value */
type valuable interface {
	getValue() float32
}

func showValue(asset valuable) {
	fmt.Printf("Value of the asset is %f\n", asset.getValue())
}

func main() {
	var o valuable = stockPosition{"GOOG", 577.20, 4}
	showValue(o)
	o = car{"BMW", "M3", 66500}
	showValue(o)
}
```

### 接口嵌套

一个接口可以包含一个或多个其他的接口，这相当于直接将这些内嵌接口的方法列举在外层接口中一样。

比如接口 File 包含了 ReadWrite 和 Lock 的所有方法，它还额外有一个 Close() 方法：

```
type ReadWrite interface {
    Read(b Buffer) bool
    Write(b Buffer) bool
}

type Lock interface {
    Lock()
    Unlock()
}

type File interface {
    ReadWrite
    Lock
    Close()
}
```

### 接口类型断言

一个接口类型的变量 varI 中可以包含任何类型的值，必须有一种方式来检测它的 动态 类型，即运行时在变量中存储的值的实际类型。在执行过程中动态类型可能会有所不同，但是它总是可以分配给接口变量本身的类型。通常我们可以使用 类型断言 来测试在某个时刻 varI 是否包含类型 T 的值：
```
v := varI.(T)       // unchecked type assertion
```

varI 必须是一个接口变量，否则编译器会报错：invalid type assertion: varI.(T) (non-interface type (type of varI) on left) 。

类型断言可能是无效的，虽然编译器会尽力检查转换是否有效，但是它不可能预见所有的可能性。如果转换在程序运行时失败会导致错误发生。更安全的方式是使用以下形式来进行类型断言：
```
if v, ok := varI.(T); ok {  // checked type assertion
    Process(v)
    return
}
// varI is not of type T

```
如果转换合法，v 是 varI 转换到类型 T 的值，ok 会是 true；否则 v 是类型 T 的零值，ok 是 false，也没有运行时错误发生。

应该总是使用上面的方式来进行类型断言。

多数情况下，我们可能只是想在 if 中测试一下 ok 的值，此时使用以下的方法会是最方便的：
```
if _, ok := varI.(T); ok {
    // ...
}
```

### 接口类型判断

接口变量的类型也可以使用一种特殊形式的 switch 来检测：type-switch

```
switch t := areaIntf.(type) {
case *Square:
	fmt.Printf("Type Square %T with value %v\n", t, t)
case *Circle:
	fmt.Printf("Type Circle %T with value %v\n", t, t)
case nil:
	fmt.Printf("nil value: nothing to check?\n")
default:
	fmt.Printf("Unexpected type %T\n", t)
}
```

### 接口方法的调用规则

Go 语言规范定义了接口方法集的调用规则：

* 类型 *T 的可调用方法集包含接受者为 *T 或 T 的所有方法集
* 类型 T 的可调用方法集包含接受者为 T 的所有方法
* 类型 T 的可调用方法集不包含接受者为 *T 的方法


### 空接口

空接口或者最小接口 不包含任何方法，它对实现不做任何要求：

```
type Any interface {}
```

* 任何其他类型都实现了空接口（它不仅仅像 Java/C# 中 Object 引用类型），any 或 Any 是空接口一个很好的别名或缩写。

* 空接口类似 Java/C# 中所有类的基类： Object 类，二者的目标也很相近

* 可以给一个空接口类型的变量 var val interface {} 赋任何类型的值

可以利用空接口来实现泛型：

```
package main
import "fmt"

var i = 5
var str = "ABC"

type Person struct {
	name string
	age  int
}

type Any interface{}

func main() {
	var val Any
	val = 5
	fmt.Printf("val has the value: %v\n", val)
	val = str
	fmt.Printf("val has the value: %v\n", val)
	pers1 := new(Person)
	pers1.name = "Rob Pike"
	pers1.age = 55
	val = pers1
	fmt.Printf("val has the value: %v\n", val)
	switch t := val.(type) {
	case int:
		fmt.Printf("Type int %T\n", t)
	case string:
		fmt.Printf("Type string %T\n", t)
	case bool:
		fmt.Printf("Type boolean %T\n", t)
	case *Person:
		fmt.Printf("Type pointer to Person %T\n", t)
	default:
		fmt.Printf("Unexpected type %T", t)
	}
}
```

例1、构建通用类型或包含不同类型变量的数组
```
type Vector struct {
	a []Element
}

```

Vector 里能放任何类型的变量，因为任何类型都实现了空接口，实际上 Vector 里放的每个元素可以是不同类型的变量。我们为它定义一个 At() 方法用于返回第 i 个元素：
```
func (p *Vector) At(i int) Element {
	return p.a[i]
}
```
再定一个 Set() 方法用于设置第 i 个元素的值：
```
func (p *Vector) Set(i int, e Element) {
	p.a[i] = e
}
```

Vector 中存储的所有元素都是 Element 类型，要得到它们的原始类型（unboxing：拆箱）需要用到类型断言。TODO：The compiler rejects assertions guaranteed to fail，类型断言总是在运行时才执行，因此它会产生运行时错误。

例2、复制数据切片至空接口切片

假设你有一个 myType 类型的数据切片，你想将切片中的数据复制到一个空接口切片中，类似：
```
var dataSlice []myType = FuncReturnSlice()
var interfaceSlice []interface{} = dataSlice
可惜不能这么做，编译时会出错：cannot use dataSlice (type []myType) as type []interface { } in assignment。
```
原因是它们俩在内存中的布局是不一样的（参考 Go wiki）。

必须使用 for-range 语句来一个一个显式地复制：
```
var dataSlice []myType = FuncReturnSlice()
var interfaceSlice []interface{} = make([]interface{}, len(dataSlice))
for i, d := range dataSlice {
    interfaceSlice[i] = d
}
```
例3、接口到接口

一个接口的值可以赋值给另一个接口变量，只要底层类型实现了必要的方法。这个转换是在运行时进行检查的，转换失败会导致一个运行时错误：这是 Go 语言动态的一面，可以拿它和 Ruby 和 Python 这些动态语言相比较。

假定：
```
var ai AbsInterface // declares method Abs()
type SqrInterface interface {
    Sqr() float
}
var si SqrInterface
pp := new(Point) // say *Point implements Abs, Sqr
var empty interface{}
```

那么下面的语句和类型断言是合法的：
```
empty = pp                // everything satisfies empty
ai = empty.(AbsInterface) // underlying value pp implements Abs()
// (runtime failure otherwise)
si = ai.(SqrInterface) // *Point has Sqr() even though AbsInterface doesn’t
empty = si             // *Point implements empty set
// Note: statically checkable so type assertion not necessary.

```

## 反射

反射是用程序检查其所拥有的结构，尤其是类型的一种能力；这是元编程的一种形式。反射可以在运行时检查类型和变量，例如它的大小、方法和 动态 的调用这些方法。这对于没有源代码的包尤其有用。这是一个强大的工具，除非真得有必要，否则应当避免使用或小心使用。

* 变量的最基本信息就是类型和值：反射包的 Type 用来表示一个 Go 类型，反射包的 Value 为 Go 值提供了反射接口

* reflect.TypeOf 和 reflect.ValueOf，返回被检查对象的类型和值。

### 通过反射修改(设置)值

假设我们要把 x 的值改为 3.1415。Value 有一些方法可以完成这个任务，但是必须小心使用：

```
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)

v.SetFloat(3.1415) // 这将产生一个错误：reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
```

问题的原因是 v 不是可设置的（这里并不是说值不可寻址）。是否可设置是 Value 的一个属性，并且不是所有的反射值都有这个属性：可以使用 CanSet() 方法测试是否可设置
```
v.CanSet() //返回 false： settability of v: false
```
当 v := reflect.ValueOf(x) 函数通过传递一个 x 拷贝创建了 v，那么 v 的改变并不能更改原始的 x。要想 v 的更改能作用到 x，那就必须传递 x 的地址 v = reflect.ValueOf(&x)。通过 Type() 我们看到 v 现在的类型是 *float64 并且仍然是不可设置的。要想让其可设置我们需要使用 Elem() 函数，间接的使用指针：
```
v = v.Elem()
v.SetFloat(3.1415) //设置成功

```

### 反射结构

有些时候需要反射一个结构类型。NumField() 方法返回结构内的字段数量；通过一个 for 循环用索引取得每个字段的值 Field(i)。


```
type NotknownType struct {
	s1, s2, s3 string
}

func (n NotknownType) String() string {
	return n.s1 + " - " + n.s2 + " - " + n.s3
}

// variable to investigate:
var secret interface{} = NotknownType{"Ada", "Go", "Oberon"}


value := reflect.ValueOf(secret) // <main.NotknownType Value>

// iterate through the fields of the struct:
for i := 0; i < value.NumField(); i++ {
    fmt.Printf("Field %d: %v\n", i, value.Field(i))
    // error: panic: reflect.Value.SetString using value obtained using unexported field
    //value.Field(i).SetString("C#")
}

```

但是要注意，结构中只有被导出字段（首字母大写）才是可设置的。


##  接口与动态类型

Go 中的接口跟 Java/C# 类似：都是必须提供一个指定方法集的实现。但是更加灵活通用：任何提供了接口方法实现代码的类型都隐式地实现了该接口，而不用显式地声明。

和其它语言相比，Go 是唯一结合了接口值，静态类型检查（是否该类型实现了某个接口），运行时动态转换的语言，并且不需要显式地声明类型是否满足某个接口。该特性允许我们在不改变已有的代码的情况下定义和使用新接口。

接收一个（或多个）接口类型作为参数的函数，其实参可以是任何实现了该接口的类型的变量。 实现了某个接口的类型可以被传给任何以此接口为参数的函数 。

```
package main

import "fmt"

type IDuck interface {
	Quack()
	Walk()
}

func DuckDance(duck IDuck) {
	for i := 1; i <= 3; i++ {
		duck.Quack()
		duck.Walk()
	}
}

type Bird struct {
	// ...
}

func (b *Bird) Quack() {
	fmt.Println("I am quacking!")
}

func (b *Bird) Walk()  {
	fmt.Println("I am walking!")
}

func main() {
	b := new(Bird)
	DuckDance(b)
}

/*
I am quacking!
I am walking!
I am quacking!
I am walking!
I am quacking!
I am walking!
*/

```

### 动态方法调用

当变量被赋值给一个接口类型的变量时，编译器会检查其是否实现了该接口的所有函数。如果方法调用作用于像 interface{} 这样的“泛型”上，你可以通过类型断言来检查变量是否实现了相应接口。

例如，你用不同的类型表示 XML 输出流中的不同实体。然后我们为 XML 定义一个如下的“写”接口（甚至可以把它定义为私有接口）：
```
type xmlWriter interface {
	WriteXML(w io.Writer) error
}
```
现在我们可以实现适用于该流类型的任何变量的 StreamXML 函数，并用类型断言检查传入的变量是否实现了该接口；如果没有，我们就调用内建的 encodeToXML 来完成相应工作：
```
// Exported XML streaming function.
func StreamXML(v interface{}, w io.Writer) error {
	if xw, ok := v.(xmlWriter); ok {
		// It’s an  xmlWriter, use method of asserted type.
		return xw.WriteXML(w)
	}
	// No implementation, so we have to use our own function (with perhaps reflection):
	return encodeToXML(v, w)
}

// Internal XML encoding function.
func encodeToXML(v interface{}, w io.Writer) error {
	// ...
}
```
Go 在这里用了和 gob 相同的机制：定义了两个接口 GobEncoder 和 GobDecoder。这样就允许类型自己实现从流编解码的具体方式；如果没有实现就使用标准的反射方式。

### 接口的提取

提取接口 是非常有用的设计模式，可以减少需要的类型和方法数量，而且不需要像传统的基于类的面向对象语言那样维护整个的类层次结构。

Go 接口可以让开发者找出自己写的程序中的类型。假设有一些拥有共同行为的对象，并且开发者想要抽象出这些行为，这时就可以创建一个接口来使用。 

```
package main

import "fmt"

type Shaper interface {
	Area() float32
}

type TopologicalGenus interface {
	Rank() int
}

type Square struct {
	side float32
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func (sq *Square) Rank() int {
	return 1
}

type Rectangle struct {
	length, width float32
}

func (r Rectangle) Area() float32 {
	return r.length * r.width
}

func (r Rectangle) Rank() int {
	return 2
}

func main() {
	r := Rectangle{5, 3} // Area() of Rectangle needs a value
	q := &Square{5}      // Area() of Square needs a pointer
	shapes := []Shaper{r, q}
	fmt.Println("Looping through shapes for area ...")
	for n, _ := range shapes {
		fmt.Println("Shape details: ", shapes[n])
		fmt.Println("Area of this shape is: ", shapes[n].Area())
	}
	topgen := []TopologicalGenus{r, q}
	fmt.Println("Looping through topgen for rank ...")
	for n, _ := range topgen {
		fmt.Println("Shape details: ", topgen[n])
		fmt.Println("Topological Genus of this shape is: ", topgen[n].Rank())
	}
}

/*
Looping through shapes for area ...
Shape details:  {5 3}
Area of this shape is:  15
Shape details:  &{5}
Area of this shape is:  25
Looping through topgen for rank ...
Shape details:  {5 3}
Topological Genus of this shape is:  2
Shape details:  &{5}
Topological Genus of this shape is:  1
*/

```
所以你不用提前设计出所有的接口；整个设计可以持续演进，而不用废弃之前的决定。类型要实现某个接口，它本身不用改变，你只需要在这个类型上实现新的方法。

### 空接口实现函数重载

Go 语言中函数重载可以用可变参数 ...T 作为函数最后一个参数来实现。如果我们把 T 换为空接口，那么可以知道任何类型的变量都是满足 T (空接口）类型的，这样就允许我们传递任何数量任何类型的参数给函数，即重载的实际含义。

函数 fmt.Printf 就是这样做的：

fmt.Printf(format string, a ...interface{}) (n int, errno error)

### 接口的继承

当一个类型包含（内嵌）另一个类型（实现了一个或多个接口）的指针时，这个类型就可以使用（另一个类型）所有的接口方法。

```
type Task struct {
	Command string
	*log.Logger
}
```

类型可以通过继承多个接口来提供像 多重继承 一样的特性：
```
type ReaderWriter struct {
	*io.Reader
	*io.Writer
}

```

## Go中的面向对象

Go 没有类，而是松耦合的类型、方法对接口的实现。

面向对象的三个方面分别是：封装，继承和多态，在Go中：

* 封装（数据隐藏）：和别的 OO 语言有 4 个或更多的访问层次相比，Go 把它简化为了 2 层：

    - 包范围内的：通过标识符首字母小写，对象 只在它所在的包内可见
    - 可导出的：通过标识符首字母大写，对象 对所在包以外也可见

* 继承：用组合实现：内嵌一个（或多个）包含想要的行为（字段和方法）的类型；多重继承可以通过内嵌多个类型实现
* 多态：用接口实现：某个类型的实例可以赋给它所实现的任意接口类型的变量。类型和接口是松耦合的，并且多重继承可以通过实现多个接口实现。