# 控制结构
Go 程序都是从 main() 函数开始执行，然后按顺序执行该函数体中的代码。但我们经常会需要只有在满足一些特定情况时才执行某些代码，也就是说在代码里进行条件判断。针对这种需求，Go 提供了下面这些条件结构和分支结构：

* if-else 结构
* switch 结构
* select 结构，用于 channel 的选择
* for (range) 结构
* return、break、continue
* goto

##  if-else 结构

```
if condition {
	// do something	
}

if condition {
	// do something	
} else {
	// do something	
}

if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}

```

### comma, ok模式

Go 语言的函数经常使用两个返回值来表示执行是否成功：返回某个值以及 true 表示成功；返回零值（或 nil）和 false 表示失败。当不使用 true 或 false 的时候，也可以使用一个 error 类型的变量来代替作为第二个返回值：成功执行的话，error 的值为 nil，否则就会包含相应的错误信息。用一个 if 语句来测试执行结果；由于其符号的原因，这样的形式又称之为 comma,ok 模式（pattern）

```
if err := file.Chmod(0664); err != nil {
	fmt.Println(err)
	return err
}

if value, ok := readData(); ok {
    …
}

```

## switch 结构

```
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

变量 var1 可以是任何类型，而 val1 和 val2 则可以是同类型的任意值。类型不被局限于常量或整数，但必须是相同的类型；或者最终结果为相同类型的表达式。

同时测试多个可能符合条件的值，使用逗号分割它们
```
switch var1 {
	case val1, val2:
		...
	default:
		...
}
```

* 每一个 case 分支都是唯一的，从上至下逐一测试，直到匹配为止。（ Go 语言使用快速的查找算法来测试 switch 条件与 case 分支的匹配情况，直到算法匹配到某个 case 或者进入 default 条件为止。）
* 一旦成功地匹配到某个分支，在执行完相应代码后就会退出整个 switch 代码块，也就是说您不需要特别使用 break 语句来表示结束。
* 程序也不会自动地去执行下一个分支的代码。

```
switch i {
	case 0: // 空分支，只有当 i == 0 时才会进入分支
	case 1:
		f() // 当 i == 0 时函数不会被调用
}
```

如果在执行完每个分支的代码后，还希望继续执行后续分支的代码，可以使用 fallthrough 关键字来达到目的：

```
switch i {
	case 0: 
        fallthrough
	case 1:
		f() // 当 i == 0 时函数也会被调用
}
```

可以使用 return 语句来提前结束代码块的执行。当您在 switch 语句块中使用 return 语句，并且您的函数是有返回值的，您还需要在 switch 之后添加相应的 return 语句以确保函数始终会返回。


## for 结构

Go 语言中只有 for ，for 结构比其它语言中的更为灵活。

第一种形式(类似 do-while)：
```
for 初始化语句; 条件语句; 修饰语句 {}


for i := 0; i < 5; i++ {
    fmt.Printf("This is the %d iteration\n", i)
}
```

第二种形式(类似 while)：
```
for 条件语句 {}

var i int = 5

for i >= 0 {
    i = i - 1
    fmt.Printf("The variable i is now: %d\n", i)
}
```
第三种形式(无限循环) :

```
for true { }  or  for {}

```
一般用于服务器监听等场景：
```
for t, err = p.Token(); err == nil; t, err = p.Token() {
	...
}
```

## for-range 结构

它可以迭代任何一个集合（包括数组和 map）。语法上很类似其它语言中 foreach 语句，它可以获得每次迭代所对应的索引。

```
for ix, val := range coll { }

```
val 为集合中对应索引的值拷贝，具有只读性质，对它所做的任何修改都不会影响到集合中原有的值。
如果 val 为指针，则会产生指针的拷贝，这时可以修改集合中的原值

```
str := "Go is a beautiful language!"
for pos, char := range str {
    fmt.Printf("Character on position %d is: %c \n", pos, char)
}
```

## break

break常被用于退出 for 循环
```
for {
	i = i - 1
	fmt.Printf("The variable i is now: %d\n", i)
	if i < 0 {
		break
	}
}
```

switch 或 select 语句中，break 语句的作用结果是跳过整个代码块，执行后续的代码。

## continue

continue 忽略剩余的循环体而直接进入下一次循环的过程，但不是无条件执行下一次循环，执行之前依旧需要满足循环的判断条件。

```
for i := 0; i < 10; i++ {
    if i == 5 {
        continue
    }
    print(i)
    print(" ")
}

// 0 1 2 3 4 6 7 8 9
// 5被跳过
```

## goto

goto一般和标签(即以单独一行冒号结束的单词)配合使用。

```
i:=0
HERE:
    print(i)
    i++
    if i==5 {
        return
    }
    goto HERE

// 01234
```

使用标签和 goto 语句是不被鼓励的：它们会很快导致非常糟糕的程序设计。

## return 

return用于在函数中返回结果，如果出现中 for 循环中，上层函数直接返回，也能达到中断循环的效果

```
func main() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        if i == 5 {
            return
        }
        print(i)
        print(" ")
    }
}

// 01234
```
