# 协程与通道

Go 语言为构建并发程序的基本代码块是 协程 (goroutine) 与通道 (channel)

不要通过共享内存来通信，而通过通信来共享内存。通信强制协作。

## 协程
一个应用程序是运行在机器上的一个进程；进程是一个运行在自己内存地址空间里的独立执行体。一个进程由一个或多个线程组成，这些线程其实是共享同一个内存地址空间的一起工作的执行体。

几乎所有'正式'的程序都是多线程的，以便让用户或计算机不必等待，或者能够同时服务多个请求（如 Web 服务器），或增加性能和吞吐量（例如，通过对不同的数据集并行执行代码）。

一个并发程序可以在一个处理器或者内核上使用多个线程来执行任务，但是只有同一个程序在某个时间点同时运行在多核或者多处理器上才是真正的并行。

并行是一种通过使用多处理器以提高速度的能力。所以并发程序可以是并行的，也可以不是。

公认的，使用多线程的应用难以做到准确，最主要的问题是内存中的数据共享，它们会被多线程以无法预知的方式进行操作，导致一些无法重现或者随机的结果（称作 竞态）。不要使用全局变量或者共享内存，它们会给你的代码在并发运算的时候带来危险。解决之道在于同步不同的线程，对数据加锁，这样同时就只有一个线程可以变更数据。这会带来更高的复杂度，更容易使代码出错以及更低的性能，所以这个经典的方法明显不再适合现代多核/多处理器编程：thread-per-connection 模型不够有效。

Go 更倾向于其他的方式，在诸多比较合适的范式中，有个被称作 Communicating Sequential Processes（顺序通信处理）（CSP, C. Hoare 发明的）还有一个叫做 message passing-model（消息传递）（已经运用在了其他语言中，比如 Erlang）。在 Go 中，应用程序并发处理的部分被称作 goroutines（协程），它可以进行更有效的并发运算。在协程和操作系统线程之间并无一对一的关系：协程是根据一个或多个线程的可用性，映射（多路复用，执行于）在他们之上的；协程调度器在 Go 运行时很好的完成了这个工作。Go 使用 channels 来同步协程。
当系统调用（比如等待 I/O）阻塞协程时，其他协程会继续在其他线程上工作。协程的设计隐藏了许多线程创建和管理方面的复杂工作。

协程是轻量的，比线程更轻。它们痕迹非常不明显（使用少量的内存和资源）：使用 4K 的栈内存就可以在堆中创建它们。因为创建非常廉价，必要的时候可以轻松创建并运行大量的协程（在同一个地址空间中 100,000 个连续的协程）。并且它们对栈进行了分割，从而动态的增加（或缩减）内存的使用；栈的管理是自动的，但不是由垃圾回收器管理的，而是在协程退出后自动释放。协程可以运行在多个操作系统线程之间，也可以运行在线程之内，让你可以很小的内存占用就可以处理大量的任务。由于操作系统线程上的协程时间片，你可以使用少量的操作系统线程就能拥有任意多个提供服务的协程，而且 Go 运行时可以聪明的意识到哪些协程被阻塞了，暂时搁置它们并处理其他协程。

协程的栈会根据需要进行伸缩，不出现栈溢出；开发者不需要关心栈的大小。当协程结束的时候，它会静默退出：用来启动这个协程的函数不会得到任何的返回值。

两种并发方式：确定性的（明确定义排序）和非确定性的（加锁/互斥从而未定义排序）。Go 的协程和通道支持确定性的并发方式（例如通道具有一个 sender 和一个 receiver）。

协程是通过使用关键字 go 调用（执行）一个函数或者方法来实现的（也可以是匿名或者 lambda 函数）。这样会在当前的计算过程中开始一个同时进行的函数，在相同的地址空间中并且分配了独立的栈，比如：go sum(bigArray)，在后台计算总和。

在一个协程中，比如它需要进行非常密集的运算，你可以在运算循环中周期的使用 runtime.Gosched()：这会让出处理器，允许运行其他协程；它并不会使当前协程挂起，所以它会自动恢复执行。使用 Gosched() 可以使计算均匀分布，使通信不至于迟迟得不到响应。

所有些协程是并发运行的，但他们不一定是并行运行的，同一核心CPU中同一时间只有一个协程会处在运行状态。

在多核心CPU上，可以使用GOMAXPROCS来设置运行时有多少个协程并行执行。所以通常GOMAXPROCS <= CPU核心数量

在Go scheduler中，G代表goroutine, P代表Logical Processor, M是操作系统线程。在绝大多数时候，其实P的数量和M的数量是相等。 每创建一个p, 就会创建一个对应的M
只有少数情况下，M的数量会大于P

    golang runtime是有个sysmon的协程，他会轮询的检测所有的P上下文队列，只要 G-M 的线程长时间在阻塞状态，那么就重新创建一个线程去从runtime P队列里获取任务。先前的阻塞的线程会被游离出去了，当他完成阻塞操作后会触发相关的callback回调，并加入回线程组里。简单说，如果你没有特意配置runtime.SetMaxThreads，那么在可没有复用的线程下会一直创建新线程。

Go 1.5开始， Go的GOMAXPROCS默认值已经设置为 CPU的核数， 这允许我们的Go程序充分使用机器的每一个CPU,最大程度的提高我们程序的并发性能。

在容器中，Golang程序获取的是宿主机的CPU核数导致GOMAXPROCS设置的过大。测试用例中，宿主机是48cores，而实际container只有4cores。线程过多，会增加上线文切换的负担，白白浪费CPU。可以使用 uber-go/automaxprocs 来解决这个问题

有这样一个经验法则，对于 n 个核心的情况设置 GOMAXPROCS 为 n-1 以获得最佳性能，也同样需要遵守这条规则：协程的数量 > 1 + GOMAXPROCS > 1。

用命令行指定使用的核心数量:
```
var numCores = flag.Int("n", 2, "number of CPU cores to use")
```
在 main() 中：
```
flag.Parse()
runtime.GOMAXPROCS(*numCores)
```
协程可以通过调用runtime.Goexit()来停止，尽管这样做几乎没有必要。

协程更有用的一个例子应该是在一个非常长的数组中查找一个元素。将数组分割为若干个不重复的切片，然后给每一个切片启动一个协程进行查找计算。这样许多并行的协程可以用来进行查找任务，整体的查找时间会缩短（除以协程的数量）。

## 通道

通道（channel），就像一个可以用于发送类型化数据的管道，由其负责协程之间的通信，从而避开所有由共享内存导致的陷阱；这种通过通道进行通信的方式保证了同步性。数据在通道中进行传递：在任何给定时间，一个数据被设计为只有一个协程可以对其访问，所以不会发生数据竞争。 数据的所有权（可以读写数据的能力）也因此被传递。

工厂的传送带是个很有用的例子。一个机器（生产者协程）在传送带上放置物品，另外一个机器（消费者协程）拿到物品并打包。

通道服务于通信的两个目的：值的交换，同步的，保证了两个计算（协程）任何时候都是可知状态。

声明通道：
```
var identifier chan datatype
```
未初始化的通道的值是nil。通道只能传输一种类型的数据，比如 chan int 或者 chan string，所有的类型都可以用于通道，空接口 interface{} 也可以。甚至可以（有时非常有用）创建通道的通道。

通道实际上是类型化消息的队列：使数据得以传输。它是先进先出（FIFO）的结构所以可以保证发送给他们的元素的顺序（有些人知道，通道可以比作 Unix shells 中的双向管道（two-way pipe））。通道也是引用类型。

```
var ch1 chan string
ch1 = make(chan string)

chanOfChans := make(chan int)

//函数通道
funcChan := make(chan func())
```

### 通信操作符 <-

这个操作符直观的标示了数据的传输：信息按照箭头的方向流动。通道的命名通常以 ch 开头或包含 chan 。

流向通道（发送）：
```
ch <- int1 //表示用通道ch发送变量int1
```
从通道流出（接收）：
```
int2 := <- ch //表示变量int2从通道ch接收数据（获取新值）
```
<- ch 可以单独调用获取通道的（下一个）值，当前值会被丢弃，但是可以用来验证，所以以下代码是合法的：
```
if <- ch != 1000 {
    ...
}
```

通道的发送和接收都是原子操作：它们总是互不干扰的完成的。

```
func main() {
	ch := make(chan string)

	go sendData(ch)
	go getData(ch)

	time.Sleep(1e9)
}

func sendData(ch chan string) {
	ch <- "Washington"
	ch <- "Tripoli"
	ch <- "London"
	ch <- "Beijing"
	ch <- "Tokyo"
}

func getData(ch chan string) {
	var input string
	// time.Sleep(2e9)
	for {
		input = <-ch
		fmt.Printf("%s ", input)
	}
}
```

### 通道阻塞

默认情况下，通信是同步且无缓冲的：在有接受者接收数据之前，发送不会结束。

可以想象一个无缓冲的通道在没有空间来保存数据的时候：必须要一个接收者准备好接收通道的数据然后发送者可以直接把数据发送给接收者。所以通道的发送/接收操作在对方准备好之前是阻塞的：

- 1）对于同一个通道，发送操作（协程或者函数中的），在接收者准备好之前是阻塞的：如果ch中的数据无人接收，就无法再给通道传入其他数据：新的输入无法在通道非空的情况下传入。所以发送操作会等待 ch 再次变为可用状态：就是通道值被接收时（可以传入变量）。

- 2）对于同一个通道，接收操作是阻塞的（协程或函数中的），直到发送者可用：如果通道中没有数据，接收者就阻塞了。

模拟通道阻塞：
```
package main

import "fmt"

func main() {
	ch1 := make(chan int)
	go pump(ch1)       // pump hangs
	fmt.Println(<-ch1) // prints only 0
}

func pump(ch chan int) {
	for i := 0; ; i++ {
		ch <- i
	}
}
```
为解决阻塞，我们可以定义一个无限循环的函数来接收数据：
```
func suck(ch chan int) {
	for {
		fmt.Println(<-ch)
	}
}
```
然后再main函数中开启协程：
```
go pump(ch1)
go suck(ch1)

time.Sleep(1e9)
```

### 死锁

通道两端互相阻塞对方，形成了叫做死锁的状态。Go 运行时会检查并 panic，停止程序。

```
package main

import (
	"fmt"
)

func f1(in chan int) {
	fmt.Println(<-in)
}

func main() {
	out := make(chan int)
	out <- 2 //未开启协程，导致通道接收方未就绪
	go f1(out) //通道发送方未就绪
}
```

### 带缓冲的通道

无缓冲通道会被阻塞。设计无阻塞的程序或者使用带缓冲的通道可以避免这种情况。

给通道提供了一个缓存，可以在扩展的 make 命令中设置它的容量：
```
buf := 100 //buf 是通道可以同时容纳的元素（这里是 string）个数
ch1 := make(chan string, buf)
```
在缓冲满载（缓冲被全部使用）之前，给一个带缓冲的通道发送数据是不会阻塞的，而从通道读取数据也不会阻塞，直到缓冲空了。缓冲容量和类型无关。

如果容量大于 0，通道就是异步的了：缓冲满载（发送）或变空（接收）之前通信不会阻塞，元素会按照发送的顺序被接收。如果容量是0或者未设置，通信仅在收发双方准备好的情况下才可以成功。
```
ch :=make(chan type, value)
```
* value == 0 -> synchronous, unbuffered (阻塞）
* value > 0 -> asynchronous, buffered（非阻塞）取决于value元素


### 信号量模式

使用通道让 main 程序等待协程完成，就是所谓的信号量模式。协程通过在通道 ch 中放置一个值来处理结束的信号。main 协程等待 <-ch 直到从中获取到值

```
func compute(ch chan int){
	ch <- someComputation() // when it completes, signal on the channel.
}

func main(){
	ch := make(chan int) 	// allocate a channel.
	go compute(ch)		// start something in a goroutines
	doSomethingElseForAWhile()
	result := <- ch
}
```

这个信号也可以是其他的，不返回结果，比如下面这个协程中的匿名函数（lambda）协程
```
ch := make(chan int)
go func(){
	// doSomething
	ch <- 1 // Send a signal; value does not matter
}()
doSomethingElseForAWhile()
<- ch	// Wait for goroutine to finish; discard sent value.
```

下边的代码，用完整的信号量模式对长度为N的 float64 切片进行了 N 个 doSomething() 计算并同时完成，通道 sem 分配了相同的长度（且包含空接口类型的元素），待所有的计算都完成后，发送信号（通过放入值）。在循环中从通道 sem 不停的接收数据来等待所有的协程完成：
```
type Empty interface {}
var empty Empty
...
data := make([]float64, N)
res := make([]float64, N)
sem := make(chan Empty, N)
...
for i, xi := range data {
	go func (i int, xi float64) {
		res[i] = doSomething(i, xi)
		sem <- empty
	} (i, xi)
}
// wait for goroutines to finish
for i := 0; i < N; i++ { <-sem }
```
i、xi 都是作为参数传入闭包的，这一做法使得每个协程（译者注：在其启动时）获得一份 i 和 xi 的单独拷贝，从而向闭包内部屏蔽了外层循环中的 i 和 xi变量；否则，for 循环的下一次迭代会更新所有协程中 i 和 xi 的值。另一方面，切片 res 没有传入闭包，因为协程不需要res的单独拷贝。切片 res 也在闭包中但并不是参数。


实现并行的 for 循环： 
```
for i, v := range data {
	go func (i int, v float64) {
		doSomething(i, v)
		...
	} (i, v)
}
```

* 习惯用法：通道工厂模式
  ```
    package main

    import (
        "fmt"
        "time"
    )

    func main() {
        stream := pump()
        go suck(stream)
        time.Sleep(1e9)
    }

    func pump() chan int {
        ch := make(chan int)
        go func() {
            for i := 0; ; i++ {
                ch <- i
            }
        }()
        return ch
    }

    func suck(ch chan int) {
        for {
            fmt.Println(<-ch)
        }
    }
  ```
* 习惯用法：通道迭代模式
  
  需要从包含了地址索引字段 items 的容器给通道填入元素。为容器的类型定义一个方法 Iter()，返回一个只读的通道
  ```
    func (c *container) Iter () <- chan item {
        ch := make(chan item)
        go func () {
            for i:= 0; i < c.Len(); i++{	// or use a for-range loop
                ch <- c.items[i]
            }
        } ()
        return ch
    }
  ```
  调用这个方法的代码可以这样迭代容器：
  ```
  for x := range container.Iter() { ... }
  ```
在协程里，一个 for 循环迭代容器 c 中的元素（对于树或图的算法，这种简单的 for 循环可以替换为深度优先搜索）

* 习惯用法：生产者消费者模式
  假设你有 Produce() 函数来产生 Consume 函数需要的值。它们都可以运行在独立的协程中，生产者在通道中放入给消费者读取的值。整个处理过程可以替换为无限循环：
  ```
    for {
        Consume(Produce())
    }
  ```

### 通道的方向

通道类型可以用注解来表示它只发送或者只接收：

```
var send_only chan<- int 		// channel can only receive data
var recv_only <-chan int		// channel can only send data
```

只接收的通道（<-chan T）无法关闭，因为关闭通道是发送者用来表示不再给通道发送值了，所以对只接收通道是没有意义的。通道创建的时候都是双向的，但也可以分配有方向的通道变量，就像以下代码：

```
var c = make(chan int) // bidirectional
go source(c)
go sink(c)

func source(ch chan<- int){
	for { ch <- 1 }
}

func sink(ch <-chan int) {
	for { <-ch }
}

```

* 习惯用法：管道和选择器模式
```
sendChan := make(chan int)
receiveChan := make(chan string)
go processChannel(sendChan, receiveChan)

func processChannel(in <-chan int, out chan<- string) {
	for inValue := range in {
		result := ... /// processing inValue
		out <- result
	}
}
```

### 关闭通道

通道可以被显式的关闭；尽管它们和文件不同：不必每次都关闭。只有在当需要告诉接收者不会再提供新的值的时候，才需要关闭通道。只有发送者需要关闭通道，接收者永远不会需要。

```
ch := make(chan float64)
defer close(ch)
```

检测通道是否关闭：
```
v, ok := <-ch   // ok is true if v received value

//或者
if v, ok := <-ch; ok {
  process(v)
}

//或者在 for 循环中
for {
    v, ok := <-ch
    if !ok {
    break
    }
    process(v)
}


```

## 使用select切换协程

从不同的并发执行的协程中获取值可以通过关键字select来完成，它和switch控制语句非常相似（章节5.3）也被称作通信开关；它的行为像是“你准备好了吗”的轮询机制；select监听进入通道的数据，也可以是用通道发送值的时候。

```
select {
case u:= <- ch1:
        ...
case v:= <- ch2:
        ...
        ...
default: // no value ready to be received
        ...
}
```

* default 语句是可选的；在任何一个 case 中执行 break 或者 return，select 就结束了;
* case里必须是通过channel得到的值,可以是明确的值(v := <-ch),或者只是判断有无(<-ch);
* 不能在case中使用fallthrough,因为select本来是用于通信的,基本不可能有模棱两可的情形
  
select 同 switch 虽然都使用了case以及default等关键词，但是在执行上是完全不同的

* switch中，case是从上向下依次求值的,只要某次为真,就执行语句,然后跳出(不使用fallthrough);switch中的default是默认的意思,当所有case不满足的时候,就会执行default
* select中,case是同时去求值,但不一定去赋值,也就是说,所有的case都会进行判断是否有新值到达channel,然后分开不同的情况讨论:
    - 如果只有一个case有值,那么就简单直接的选择这个case
    - 如果有多个case有值,那么随机选择一个case执行(同一个通道)或者全部执行(使用不同通道)
    - 如果没有case有值,那么就直接block住(在没有default的情况下)

使用同一个通道的情况：
```
package main
import (
    "fmt"
    "time"
)
func main() {
    ch := make(chan int)
    go func() {
        for {
            select {
            case <-ch: fmt.Println(0)
            case <-ch: fmt.Println(1)
            }
        }
    }()
    go func() {
        for {
            ch <- 0
        }
    }()
    time.Sleep(2 * 1e9)
}
// 不规则的输出0和1，当ch有值的时候,所有的case都会进行求值,发现所有case都有值,那么select就随机选择一个case,从而产生了随机0/1串.要注意的是,虽然同时求值了,但是ch中的值还是只能赋值一次,因为赋值是原子操作,一次就没有了
```
使用不同通道的情况：
```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	ch := make(chan int)
	ch2 := make(chan int)
	go func() {
		for {
			select {
			case <-ch:
				fmt.Println(0)
			case <-ch2:
				fmt.Println(1)
			}
		}
	}()
	go func() {
		for i := 0; i < 1; i++ {
			ch <- 0
			ch2 <- 0
		}
	}()
	time.Sleep(2 * 1e9)
}
//输出0 1，表示两个case同时执行了
```

* 习惯用法：后台服务模式

服务通常是是用后台协程中的无限循环实现的，在循环中使用 select 获取并处理通道中的数据：
```
// Backend goroutine.
func backend() {
    for {
        select {
        case cmd := <-ch1:
            // Handle ...
        case cmd := <-ch2:
            ...
        case cmd := <-chStop:
            // stop server
        }
    }
}
```

## 定时和计时器

### 计时器（Ticker）

time.Ticker 结构体可以以指定的时间间隔重复的向通道 C 发送时间值：
```
type Ticker struct {
    C <-chan Time // the channel on which the ticks are delivered.
    // contains filtered or unexported fields
    ...
}
```
时间间隔的单位是 ns（纳秒，int64），在工厂函数 time.NewTicker 中以 Duration 类型的参数传入：func NewTicker(dur) *Ticker。

调用 Stop() 使计时器停止，在 defer 语句中使用:

```
ticker := time.NewTicker(updateInterval)
defer ticker.Stop()
...
select {
case u:= <-ch1:
    ...
case v:= <-ch2:
    ...
case <-ticker.C:
    logState(status) // call some logging function logState
default: // no value ready to be received
    ...
}
```

下面示例代码，是利用ticker限制RPC调用频率：
```
import "time"

rate_per_sec := 10
var dur Duration = 1e9 / rate_per_sec
chRate := time.Tick(dur) // a tick every 1/10th of a second
for req := range requests {
    <- chRate // rate limit our Service.Method RPC calls
    go client.Call("Service.Method", req, ...)
}
```
这样只会按照指定频率处理请求：chRate 阻塞了更高的频率。

### 定时器（Timer）

定时器（Timer）结构体看上去和计时器（Ticker）结构体很像，但是它只发送一次时间，在 Dration d 之后。

time.After(d) 函数，声明如下：
```
func After(d Duration) <-chan Time
```
在 Duration d 之后，当前时间被发到返回的通道；所以它和 NewTimer(d).C 是等价的；它类似 Tick()，但是 After() 只发送一次时间。

示例：
```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	tick := time.Tick(1e8)
	boom := time.After(5e8)
	for {
		select {
		case <-tick:
			fmt.Println("tick.")
		case <-boom:
			fmt.Println("BOOM!")
			return
		default:
			fmt.Println("    .")
			time.Sleep(5e7)
		}
	}
}
```

* 习惯用法：简单超时模式
  ```
    ch := make(chan error, 1)
    go func() { ch <- client.Call("Service.Method", args, &reply) } ()
    select {
    case resp := <-ch
        // use resp and reply
    case <-time.After(timeoutNs):
        // call timed out
        break
    }
  ```

## 加锁和通道模式

假设我们需要处理很多任务；一个worker处理一项任务。任务可以被定义为一个结构体
```
type Task struct {
    // some state
}
```

* 加锁模式(共享内存)

由各个任务组成的任务池共享内存；为了同步各个worker以及避免资源竞争，我们需要对任务池进行加锁保护：
```
type Pool struct {
    Mu      sync.Mutex
    Tasks   []*Task
}
```
sync.Mutex 用来在代码中保护临界区资源：同一时间只有一个go协程（goroutine）可以进入该临界区。
worker代码可能这样写：
```
func Worker(pool *Pool) {
    for {
        pool.Mu.Lock()
        // begin critical section:
        task := pool.Tasks[0]        // take the first task
        pool.Tasks = pool.Tasks[1:]  // update the pool of tasks
        // end critical section
        pool.Mu.Unlock()
        process(task)
    }
}
```
加锁实现同步的方式在工作协程比较少时可以工作的很好，但是当工作协程数量很大，任务量也很多时，处理效率将会因为频繁的加锁/解锁开销而降低。

* 通道模式

使用通道进行同步：使用一个通道接受需要处理的任务，一个通道接受处理完成的任务（及其结果）。worker在协程中启动，其数量N应该根据任务数量进行调整。

主线程扮演着Master节点角色，可能写成如下形式：
```
func main() {
    pending, done := make(chan *Task), make(chan *Task)
    go sendWork(pending)       // put tasks with work on the channel
    for i := 0; i < N; i++ {   // start N goroutines to do work
        go Worker(pending, done)
    }
    consumeWork(done)          // continue with the processed tasks
}
```

worker的逻辑比较简单：从pending通道拿任务，处理完成后将其放到done通道中：
```
func Worker(in, out chan *Task) {
    for {
        t := <-in
        process(t)
        out <- t
    }
}
```
从通道得到新任务的过程没有任何竞争。随着任务数量增加，worker数量也应该相应增加，同时性能并不会像第一种方式那样下降明显。

如果系统部署在多台机器上，各个机器上执行Worker协程，Master和Worker之间使用netchan或者RPC进行通信。

经验法则：

* 使用锁的情景：
    * 访问共享数据结构中的缓存信息
    * 保存应用程序上下文和状态信息数据
* 使用通道的情景：
    * 与异步操作的结果进行交互
    * 分发任务
    * 传递数据所有权

### 惰性生成器的实现

通过巧妙地使用空接口、闭包和高阶函数，我们能实现一个通用的惰性生产器的工厂函数。工厂函数需要一个函数和一个初始状态作为输入参数，返回一个无参、返回值是生成序列的函数。传入的函数需要计算出下一个返回值以及下一个状态参数。在工厂函数中，创建一个通道和无限循环的go协程。返回值被放到了该通道中，返回函数稍后被调用时从该通道中取得该返回值。每当取得一个值时，下一个值即被计算。

```
package main

import (
    "fmt"
)

var resume chan int

func integers() chan int {
    yield := make(chan int)
    count := 0
    go func() {
        for {
            yield <- count
            count++
        }
    }()
    return yield
}

func generateInteger() int {
    return <-resume
}

func main() {
    resume = integers()
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 0
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 1
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 2    
}
```

### 实现 Futures 模式

所谓Futures就是指：有时候在你使用某一个值之前需要先对其进行计算。这种情况下，你就可以在另一个处理器上进行该值的计算，到使用时，该值就已经计算完毕了。

Futures模式通过闭包和通道可以很容易实现，类似于生成器，不同地方在于Futures需要返回一个值。

假设我们有一个矩阵类型，我们需要计算两个矩阵A和B乘积的逆，首先我们通过函数Inverse(M)分别对其进行求逆运算，再将结果相乘：
```
func InverseProduct(a Matrix, b Matrix) {
    a_inv_future := InverseFuture(a)   // start as a goroutine
    b_inv_future := InverseFuture(b)   // start as a goroutine
    a_inv := <-a_inv_future
    b_inv := <-b_inv_future
    return Product(a_inv, b_inv)
}
```
InverseFuture函数以goroutine的形式起了一个闭包，该闭包会将矩阵求逆结果放入到future通道中：
```
func InverseFuture(a Matrix) chan Matrix {
    future := make(chan Matrix)
    go func() {
        future <- Inverse(a)
    }()
    return future
}
```

当开发一个计算密集型库时，使用Futures模式设计API接口是很有意义的。在你的包使用Futures模式，且能保持友好的API接口。此外，Futures可以通过一个异步的API暴露出来。这样你可以以最小的成本将包中的并行计算移到用户代码中